ཨོ་དེ་ནས་ཆོས་གྲོགས་རྣམ་པ་ད་རེས།
མཛེས་ཉམས་སྒང་ལ་ཡོད་མེད་ཁོར་ཡུག་གནས་མུས་ཉམས་ལེན་ཁོར་ཡུག་དེ་ལ་ད་སྒོམ་བརྩོན་འགྲུས་ཆེན་པོ།
ཨེ་ད་སྒོམ་མྱོང་བ་མེད་པ་ཟེར། དེ་ནས་དེ་ལ་བདེ་བ་ཆེན་པོ་དེ། བདེ་བ་དེ་ལ་ཨེ་ཞེན་པ་སྐྱེ་ཡོང་གི་ཡོད་རེད། ད་ད་ལྟ་ཞི་གནས་ལ་ཨེ་བདེ།
ཨེ། བདེ་གསལ་མི་རྟོག་ཉམས་གསུམ་གསུངས།
བརྟག་ཐུབ་ཀྱི་མ་རེད་ཟེར། དེའི་ཉམས་ལ་ཞེན་པ་ཞེན་པ། ཉམས་དེ་ལ་ཞེན་པ་སྐྱེ་ཡོད་དུས།
ཞེན་པ་གང་རེད། ཚོར་བ་དཔེ་སྐྱིད་པོ་འདུག་ཟེར། ད་དེ་འདྲ་བོ་དགོས་བསམས་ནས་ཚོར་དེ་སྐྱེ་ཡོང་ནས། སྐབས་དེ་དུས་ཡང་དྲན་ཤེས་གསལ་བོ་དེ་ཡིས།
གསལ་པོ་དེ་ཡིས་བཟུང་སྟེ། དགོས་མི་དགོས་ཨ་མ་བསམ། དགོས་མ་བསམ་དེ་ནས། རང་བཞིན་གྱིས་ཤེས་རབ་སྟེང་ལ་བཞག་ན་ཡང་དེ་ནས་སྐྱིད་པོ་དེ་ཡང་ཕར་མེད་པ་ཕར་ཨེ་ཚོར་བ། ཨེ།
ཨེ་གསལ་གསལ་ཆ་ཆེ་རུ་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད། བདེ་ཉམས་དེ་ལ་ཡང་དེ་ནས་ཨེ་གསལ་ཆ་ཆུར་དུ་འགྱུར་ནས། བདེ་ཉམས་ལ་འགྱུར་འགྲོ་གི་རེད། དེའི་ཆ་ནས་དེ་ནས་དེ་སྒོམ།
ཨེ། དེ་ནས་དེང་སང་སྒོམ་ཉམས་ལེན་བྱེད་དུས། ཨེ་རྩེ་གཅིག་དེ་རང་དེ་རེད།
བརྟན་པོ་ཆགས་ཐུབ་ཁག་པོ་ཡོད་རེད། ད་ད་ལྟ་དྲན་ཤེས་དེ་གཅིག་པུ་བཟུང་ནས་དྲན་ཤེས་དེ་ཡིས་རྣམ་རྟོག་ངོ་བོ་བཟུང་ནས་ཨོ་འདི་ཉོན་མོངས་པ་རེད།
དེ་ཧ་གོ་བཞིན་དུ་ཧ་གོ་བསམ་ཉོན་མོངས་པ་རེད་བསམ་ཧ་གོ་རེད། ཧ་གོ་ན་དེ་དེའི་ཤུགས་དེ་ཨོ་དེ།
དཔེར་ན་འདི་མི་གཅིག་ལ་སྡང་སེམས་སྐྱེས་ན། ཨོ་འདི་སྡང་སེམས་རེད་ཟེར་ཧ།
ཧ་གོ་ན་ཡང་། སྡང་སེམས་དེ་ཚང་མ་བསྡད་ཡོད་རེད། མི་དེ་ལ་ག་དུས་སོང་ན་སྡང་སེམས་སྐྱེས་ནས་བསྡད་ཡོད་རེད།
དེ་ཐམས་ཅད་དེ་གཅིག་ལྟ་ཡག་ཡོད་མ་རེད། དེ་ནས་དེ།
ཧ་གོ་མ་ཐག་བདག་འཛིན་དེའི་སྐྱོན་དེ་ཡང་དང་ཡང་དུ་དྲན་ནས་
ཤི་མ་ཐག་ཏུ་སྡང་སེམས་དེ་རྩ་ནས་མེད་པ། གདེང་གདེང་གདེང་ཕར་བསྐྱེད་ཐུབ་པ་ཡོད་རེད། དེ་ནས་དངོས་གནས་རྩེ་རེད། དཔེར་ན། དེ་ལྟ་བུ་རེད། ཨེ། གོ་དགོས་རེད་བརྫས། རྩེ་གཅིག་ཞེས་པ་དེ་རིག་པ་རངང་དབང་ཐོབ་ནས།
དེ་ནས་དེ་བྱེད་དངོས་གནས་དེ་བསྒོམ་དགོས་རེད། དེ་ནས་དེ་ལ་དེ་ན། ད། ཨེ། འདི་ཨེ། གསུང་པའི་སྐབས་ནས་དེ་གཅིག་ལ་རྩེ་གཅིག་ལ་ཆེ་འབྲིང་ཆུང་གསུམ། ཨེ་རེ་རེ།
རྩེ་གཅིག་ཆེན་པོ་ལ་སླེབ་དུས་དེ་ནས། རྩེ་གཅིག་ཆེན་པོ་གི་ཡོན་ཏན་
རྩེ་གཅིག་ཆེན་པོ་ལ་སྐྱེས་ན།
དེ་ནས་སྤྲོད་བྲལ་ཆུང་ངུ་རྟོགས་བསྡད་དུས་གཅིག་གཅིག་དེ་ལ་ཁོང་ཚོ་འབྲེལ་བ་ཡོད་རེད། ཨེ། སྤྲོས་བྲལ་ཆུང་ངུ་རྟོགས་ཀྱི་ཡོད་རེད།
དེ་ཐམས་ཅད་དེབ་ཀྱི་རིན་པ་ཕྱག་ཆེན་ད་ལྟ་ལྔ་ལྡན་དྷརྨཱ་ཀིརྟིའི་ཞབས་ལུགས་མ་ལ། ཨ།
རྣལ་འབྱོར་བཞི་བསྐྱེད་ཚུལ་དེ་ཐམས་ཅད་ས་ལམ་རིམ་པ་མཇལ་ཡ་ཡོད་རེད། དེ་ཐམས་ཅད་བལྟ་ན་དེ་རེས་ཡག་པོ་ཡོད་
རེད། དེ་རེས་རང་གི་སྒོམ་བརྟག་བཞིན་བརྟག་བཞིན་དཔེ་ཆ་ནང་ལ་བལྟ་དེ་བྱེད་ན། ང་ག་ཚོད་སླེབས་འདུག་ལྟ། བལྟ་དགོས་གྱི་རེད་བརྫས།
ཨེ།
སྤྲོ་བྲལ་རྟོགས་ནས་རྗེད་སྐབས་མང་གསུངས།
སྤྲོད་བྲལ་ཞེས་པ་དེ། ད་རེས་རོ་གཅིག་གི་ཨེ། རྩེ་གཅིག་གི་བདེ་ཉམས་དེ། ཞེ་དྲག་ཕར་མེད་པ་གསལ་པོ་ཆགས་ཡོད། གསལ་བོ་ཆགས་དུས་དེ་ནས། ད་དེ་ལ་ཤེས་པ་
ཨོ་དེ། རྒྱུན་ཆད་མེད་པ་གིས་སྔོན་མ་ཨོ་ང་ནམ་ཉིན་མཚན་མང་པོ་ཡོང་བ་མི་འདུག་གསམས་ནས་ཚོར་བ་དེ། ཡང་མེད་པ་འགྲོ་ནས་དེ་རེད། ཡང་བསྐྱར་ག་དུས་ཡིན་ན་ཕར་ཕར་བརྗེད་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད་གསུངས།
སྤྲོད་བྲལ་ཞེས་པ་དེ། དེ་ནས་ད་ལྟ་
རྣམ་རྟོག་ཤར་འོང་བ་དེ་ལ་རྟོག་དཔྱོད་མ་དགོས་པར། དེ་རེས་རྣམ་རྟོག་དྭངས་མ་རེ་རེ་དེ་ཉིད་དེ་ཤེས་ནས་དེ་ནས། རང་བཞིན་
བཞིན་གྱིས་གྲོལ་ཐུབ་པ་དེ་ནི་དེ་ནས་སྤྲོད་བྲལ་རེད། ཨེ། ཡང་དང་ཡང་དུ་བསམ་བློ་བཏང་ན། དེ་ནས་ཚོར་བ་དེ་སེམས་ལས་མ་བསྡད་ན་ད་སྤྲོས་བྲལ་རེད།
ཨོ། ང་སྤྲོད་བྲལ་ཡིན་མིན་བལྟ། སྒོམ་རྒྱག་
ཨོ། ད་དེ་རིང་ཞེ་སྡང་དེ་སྐྱེས་སོང་། ཞེ་སྡང་དེ་སྐྱེས་ནས་མི་དེ་ལ། ཞེ་སྡང་སྐྱེ་མ་ཐག་ཏུ་ཧ་གོ་སོང་།
ཧ་གོ་ནས་དེའི་ཞེ་སྡང་དེ་ཚོར་བ་དེས་ཟིན་པའི་ཐོག་ལ་མེད་པ།
དེ་རེས་མི་དེ་ལ། ཨ།
རེ་འགའ་བཤད་ཐུབ་པ། འཚོ་བ་མེད་པ་ཆགས་ནས། འོ་ད་དེ་སྤྲོད་བྲལ་ཡིན་ས་རེད། སྤྲོད་བྲལ་ཟེར་ན་སྤྲོད་པ་བྲལ་བ་ཟེར་ནས།
ད་དེ་ཡང་དང་ཡང་དུ་དེ་ནས་སེམས་ལ་རྟོགས་པ་འདྲ་མི་འདྲ་
འདིས་དངོས་སུ་རྗེས་སྤྲུལ་གྱི་བློ་ཞུ་གི་ཡོད། དངོས་སུ་རྗེས་སྤྲུལ་ཟེར། ཨོ་ད་མི་འདིས་ག་དུས་ཡིན་ནས་གཅིག་ང་ལ་གནོད་པ་བཏང་སོང་ཟེར། ཨེ། དངོས་སུ་རེད། རྗེས་སྤྲུལ་ཟེར་
རྗེས་སྤྲུལ་ཟེར་ན་མ་འོངས་པ་ལ་ད་གཅིག་ད་ཁོ་ལ་དེ་ད། འདི་འདྲ་བོའི་གནོད་པ་བྱེད་ས་རེད་ཟེར། དེས་དེའི་རྣམ་གྲངས་ཐོག་ནས་དངོས་སུ་རྗེས་སྤྲུལ་གྱི་བློ་ཞུགས་ཡོང་གི་རེད། དངོས་སུ་རྗེས་སྤྲུལ་གྱི་བློ་གང་ཡང་མེད་པ་ལ་དེ་ནས་ད་ཚུར་
གྲོལ་བ་མེད་པར་ཆགས་སོང་ན་དེ་ནས་སྤྲོས་བྲལ། སྤྲོས་བྲལ་རེད་
ཨེ། མིང་འདོགས་ཡོང་གི་ཡོད་རེད། སྤྲོས་པ་བྲལ་ཟེར་དུས། རྟོག་དཔྱོད་མེད་པ། རྟོག་དཔྱོད་གཏང་མ་དགོས་བར། ཕར་བསྒྲུབས་ཐུབ་ན་དེ་ནས་དེའི་སྤྲོས་བྲལ་ཟེར་སྤྲོས་བྲལ།
རྟོག་ནས་རྗེས་པ་མང་ཙམ། དེ་དེ་རྣམ་རྟོག་རྟོག་དཔྱོད་མེད་པ་ལས་གྲོལ་ན་ཡང་མཚམས་མཚམས་ལ་དེ་དྲན་ཤེས་དེ་བསྡད་མི་ཐུབ་
ད་དེ་ནས་གཞན་དབང་མེད་པ་འདྲ་བོ་དེ་མེད་པར་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད་གསུངས།
ལམ་འབྲས་ཉམས་ལེན་བྱེད། ང་རང་ཚོས། མ་བྱེད་ལ། ཉམས་ལེན་དེ་ཡི། ད་ཁྱོད་རྩེ་གཅིག་དྲན་ཤེས་རེད། ག་དུས་དྲན་དགོས་ན་དྲན། ཁྱོད་ཅིག་དྲན་ཤེས་
ད་ཡོད་པའི་སྐབས་སུ་ད་རིག་པ་དང་རང་དབང་ཐོབ་ནས་བརྟན་པོ་ཆགས་ན་རང་གི་ཉོན་མོངས་པ་ཐམས་ཅད་དབང་དུ་མ་ཤོར་བར་རང་ཚུགས་ཐོབ་ཡོང་གི་ཡོད་རེད།
ལམ་འབྲས་ཉམས་ལེན་དེའི་ངང་གསུངས་པ་དེ། རིག་པས་རང་ཚུགས་ཐོབ་ནས་གཞན་དབང་དུ་མ་ཤོར་བ་དེ་ལ་གསུངས་པ་རེད་ཟེར།
ཨེ། དེ་ནས་འདི་ལ་ཨེ།
ལྗིད་ཚད་མཐའ་མར་འཕྲུལ་པར་འཆོར་གསུངས་
དེ་ནས་དྲན་ཤེས་མེད་པའི་སྐབས་ནས་ཐུག་ན་འཁྲུགས་པ་ཤོར་ནས་དེ་ནས་ད་ལྟ་ཨེ། ལས་བསགས་ཡོང་གི་ཡོད་རེད། ལུས་ངག་གི་ལས་བསགས་ཡོང་ནས། ཁོང་ཁྲོ་ལངས་ཁ་ནས།
ཚིག་རྩུབ་པོ། དེ་ནས་དེ་ལ་ལས་བསག་ཡང་སེ་ཡང་སེ་བསམ་བློ་གཏོང་གི་ཡོད་རེད་ཟེར། བྱས་རྗེས་ཐབས་ལམ་འཁྲུལ་བར་འགྱུར་གསུངས་
ཨོ། ད་དེས་མིག་བསླད་པ་རེད། དེ་ཡང་མཉམ་རྗེས་མ་འདྲེས་ཟེར་ཟེར། མཉམ་བཞག་དང་རྗེས་ཐོབ་མ་འདྲེས་པ་ཟེར། མིང་འདི་ཡང་བཏགས་ཀྱི་ཡོད་རེད་ཟེར།
ལས་མཉམ་རྗེས་མ་འདྲེས་ཟེར་ཟེར།
མཉམ་པར་བཞག་པའི་སྐབས་སུ་ནས། བྱིས་པས་ལྷ་ཁང་མཐོང་བ་བཞིན།
གཟུགས་ཀྱི་ལས་ངན་འཛིན་པ་མེད་ཟེར།
མཉམ་བཞག་གི་སྐབས་སུ།
པུ་གུ་ཆུང་ཆུང་ལྷ་ཁང་ནང་ལ་སླེབས་ན་དེ་ནས་གང་ཡིན་ཅང་། ཡིན་མིན་ཅང་ཤེས་ཀྱི་ཡོད་མ་རེད་ཁོ།
ག་རེ་ཡིན་གང་རེ་ཡིན་ཅང་ཤེས་ཀྱི་ཡོད་མ་རེད། མདོར་ན་དེ་ལ་འཛིན་པ་མ་ཞུགས་པ།
ཡུལ་ལ་འཛིན་པ་མ་ཞུགས། ཨོ་འདི་འདི་རེད། ཕར་ནས། གལ་སྲིད་ཡ་ན་སྐུ་ཡོད་ན། ཨོ་ལྷ་འདི་འདི་རེད། ལྷ་འདི་འདི་རེད་ཟེར། ངོ་ཤེས་ཀྱི་ཡོད་མ་རེད།
ལྷ་ཁང་མཐོང་གི་རེད། མིག་གིས་མཐོང་བསྡད་ན་ཡང་། དེ་ནས་སེམས་ཀྱིས་རེ་རེ་བཞིན་དུ་འཛིན་པ་མ་ཞུགས་པ་དེ་ལ་དེ་ནས་འདི། བྱིས་པས་ལྷང་ཁང་མཐོང་བ་བཞིན་གསུངས།
གཟུགས་ཀྱི་ལུས་ཅན་འཛིན་མ་མེད། དེ་བཞིན་སྣ་བའི་ཡུལ་གྱི་སྒྲ་ཟེར།
ཨེ། གཉིས་ཙམ་གཉིས་འཛིན་པ་མེད་ཟེར།
ཨ་སྒྲ་ཐོས་ན་ཡང་དེ་ནས་སྙན་དང་མི་སྙན་སྤྱིར་བཏང་།
སྙན་མི་སྙན་ཁག་ཁག་ལ་ཧ་ཡང་གོ་གི་ཡོད་རེད་དེ། སྙན་པ་དེ་ལ་ཨོ་དེ་སྙན་པོ་འདུག ཚོར་བ་ཁག་ཁག་མི་སྐྱེ། མི་སྙན་པ་ཨ་འདི་ཅི་ཙམ་
དགོས་ས་མ་རེད་ཅེས་སེམས་ལ་ཚོར་བ་གཉིས་སྐྱེ་གི་ཡོད་རེད། དེ་ལས་ཆགས་སྡང་གི་རྟོག་པ་ཕྲ་བའི་ཕྲ་བ་གཉིས་སྐྱེད་བ་རེད། དེས་སྐྱེ་དང་མ་སྐྱེ་ཧ་གོ་ནས།
ཨོ། སྙན་པ་ཡོད། སྙན་པ་འདུག ཡང་དེ་ནས་མཚམས་ཆད་སོང་དེ་ནས། མི་སྙན་པ་ཐམས་ཅད་ལ་དེ་ནས་
དམྱལ་མ་མཉམ་པ་ཉིད་དུ་ཕར་གྲོལ་ཐུབ་ཀྱི་ཡོད་རེད། མདོར་ན་སེམས་ཀྱི་སྟེང་དུ་གྲུབ་བག་ཆགས་བསྡད་ཀྱི་མ་རེད། ཨེ།
དེ་གསུམ་ཀ་རེད་ཟེར།
ཨེ། རང་སེམས་ཉམས་ལེན་ངང་ལ་གནས་གསུངས། ད་དེ་ནས་རིག་པ་རྩེ་གཅིག ཨོ་རིག་པ་རྩེ་གཅིག་དེ་ནས། རྣམ་རྟོག་གིས་མ་གཡོ་བར་
གནས་ནས། ཨ། བསྡད་ཐུབ་པའི་རིག་པ་རང་ཚུགས་ཐུབ་པ་གསུངས། རྫོགས་ཆེན་གྱི་གཞིར་རང་ཚུགས་ཐུབ་པ་གསུངས་དུས་ཧ་ཅང་རྩ་ཆེན་པོ་གསུང་གི་ཡོད་རེད།
བྱིན་རླབས་ཨུ།
འདི་ཉམས་ལེན་ངང་ལ་གནས་པའི་ཚེས་ཟེར། ཉམས་ལེན་ངང་ལ་གནས་པའི་ཚེས།
ཨེ། སྤུ་ཙམ་མེད་ཟེར། ཨོ་འདིའི་སྤོང་དགོས་བསམ་པའི་འཛིན་པ་གང་ཡང་གཅིག་རྐྱང་ཡོད་མ་རེད།
སེམས་དང་ནམ་མཁའ་ཁྱད་མེད་པ་ཆགས་བསྡད་རེད། གསལ་བོ་གསལ་སྟོང་ཟུང་འཇུག་ཟེར། གསལ་བོ་དེ་ལ་སེམས་མ་གཡེང་པ་དེ། སྟོང་ཟེར་དུས་དེ་ནས་སེམས་ནམ་མཁའ་ལྟ་བུར།
དེ་ནས་དེ་ལ་མི་ལ་རས་པས་སེམས་དང་ནམ་མཁའ་ཁྱད་མེད་པ་གསུངས། སྐབས་དེ་ནས་ལྟ་བ་དེའི་ཐོག་ལ་བལྟས་ན་རྫོགས་ཆེན་ཤླཽ་གཅིག་མེད་ན། ནམ་མཁའ་ཐམས་ཅད་དངོས་གནས་ནམ་མཁའ་ལྟ་བུ་ཁྱད་མེད་པ་ཆགས་བསྡད་ཡོད་རེད།
ནམ་མཁའ་ཆུང་ཆུང་འདྲ་བོ། དེ་ནས་དེ་ཡང་དང་ཡང་དུ་སྒོམ་དུས་དེ་ནས། ཨེ། སེམས་དང་ནམ་མཁའ་ཁྱད་མེད་པར་ཨེ་ཆེན་པོ་ཆགས་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད།
ཨ། བརྟག་རྒྱུ་བརྟག་མི་གཅིག་ཏུ་འདྲེས་བརྫས།
ལྷ་སྟོང་པ་ཆགས་པའི་སྐབས་ནས། ཨོ། ག་རེ་སེམས་ཀྱིས་བསྒོམ་དགོས་བསམས།
བསྒོམ་རྒྱུ་དང་སྒོམ་མཁན་གཉིས་སེམས་ཀྱི་སྟོང་པ་གཅིག་ཏུ་འདྲེས་ནས། དེ་དེའི་སྐབས་ནས་དེ་ནས་
ཅི་ཡང་མི་སེམས་ལག་མཐིལ་ཆུ་རུ་ཆུ་འདུག རྣམ་རྟོག་གང་ཡང་མེད། མེད་པའི་སེམས་དེ་ད་དེ་དུས་མཐོང་གི་ཡོད་རེད།
རྣམ་རྟོག་ཐམས་ཅད་དང་བྲལ་བའི་སེམས་ནམ་མཁའ་ལྟ་བུ་དེ་ལ་སྟོང་པ་བརྫས།
དེ་གསལ་བོ་ཤེས་པ་དེ་གིས་གསལ་བོ་ཧ་གོ་གི་འདུག་བརྫས།
དེ་ནས་ཡུན་རིང་ཐུང་ཏིག་ས་བསྡད་ཐུབ་ལེའི་དེ་བརྟག་དཔྱད་གཏོང་།
ཁོམ་པ་ཡོད་པའི་སྐབས་ལ་དེ་ནས། རང་གི་བློ་ལ་ལམ་ཟེར། དེ་ནས་ག་རེ་ཨོ། ད་གསལ་སྟོང་འདི་རེད་བརྫས།
ད་གསལ་སྟོང་དེ་དེ་རེས་དེ་སེམས་དེ་ད་བདེ་བ་ཆེན་པོ་ཡོད་རེད།
འདི་ནི་སེམས་ཀྱི་གནས་ལུགས་རེད། གནས་ལུགས་ངང་ནས། གནས་ལུགས་ངང་ལ་རྟག་པར་བསྡད་བསྡད་ན།
ད་དེ་རེས་བདེ་བ་པུ་ཙམ་མེད་པའི་སྡུག་བསྔལ་མེད་པའི་བདེ་བ་ཆེན་པོ། སེམས་ཁོ་རང་རང་གཤིས་སྡུག་བསྔལ་གཅིག་ཀྱང་མི་འདུག་ཟེར།
ད་གོ་བར་མཚམས་མཚམས་ཆགས་ན། དེ་ཡང་རྣམ་རྟོག་ཤར་པའི་སྐབས་ནས་ཡང་དེ་འདྲ་བོ། གོ་བ། གོ་བ་ཆགས་ཡོང་གི་ཡོད་རེད། རྣམ་རྟོག་སྐྱེས་པའི་སྐབས་ནས།
ཨེ། དེ་ངེས་པ་རྙེད་ཡོང་གི་ཡོད་རེད།
ཨེ། དཔེ་གང་རེད། ས་ལས་སེམས་ལས་ཡི་རེ་བ་གསུངས།
ད་དེ་སེམས་ཀྱི་ཟག་བཅས་ངོ་སྤྲོད་ཐམས་ཅད་ནང་ལ།
གསལ་ལེ་བརྫས་ན། དེ་གསལ་བོའི་མིང་། ཨོ། སེམས་ལ་གསལ་ལེ་ཡོད་ཟེར
དཔེར་ན། ནང་གི་གཅིག་དོན་དག་གལ་ཆེན་ཡིན་ན་གཅིག་
དེ་ལ་ཐེ་ཚོམ་མང་པོ་དེ་དེ་རེད་ཟེར། སེམས་གསལ་པོ་ཧ་ཅང་སེམས་གསལ་ལེ་སེམས་གསལ་ལེ་ཡོད་ཟེར་ཞེས་པ་དེ་གསལ་བ་ཡི་མིང་རེད་ཟེར། སེང་ངེ་ཟེར་ན།
གསལ་བའི་ཆ་དེ་ལ་རང་བཞིན་སྟོང་པ། སེང་ཟེར་ན་དཔེར་ན་གཅིག་ཤིང་རི་མོ་པ་ཏྲ་བརྒྱབ་ནས་དེ་ནས་ཤིང་རི་མོ་སྟོང་པ་དེ་སེང་ཟེར། སེང་དེ་སྟོང་པ་ཡི་རྒྱུན་རེད།
ད་དེ་ཐ་སྙད་ནང་ལས། སེམས་དེ་སྟོང་པ་ཉིད་བརྫས། མདོར་ན། གསལ་སྟོང་ཡིན། གསལ་སྟོང་གི་མིང་དེ་རེད། ཕྱག་ལས་བརྫས་ན། ཕྱག་ལས་བརྫས་ན།
གསལ་པོ་རེད། སེང་ངེ་བརྫས་ན་སྟོང་པ་རེད། སྟོང་པའི་ཆ་དེ་ལ་ལབ་དགོས་རེད། གསལ་སྟོང་། ཡེ་རེ་བ་བརྫས་ན། སྐབས་དེ་ནས་དེ་ནས། ཨེ། སེམས་དེ་
ཕྱི་ན་མེད། ནང་ལ་མེད། ས་ཐོག་ན་མེད། བར་སྣང་ངོས་ལས་ཐད་ཀར་ཕྱིན་ཏེ།
ཕར་ནམ་མཁའ་ལ་ཁྱབ་སོང་བ་ནང་བཞིན་ཡེ་རེ་བ་བརྫས་ནས། ཡེ་རེ་བ་ད་ལྟ་ག་རེ་རེད། ང་ཚོ་འདི་ལ་ཆར་པ་བརྒྱབ་ན།
དཔེར་ན། ན་བུན་ཡོད་རེད། དེ་ས་ན་མེད།
ནམ་མཁའ་ན་ཡར་མ་ཐུབ། བར་སྣང་ལ་ཡེ་རེ་ཡོད་རེད་དེ་ལ། དེ་ལ་ཡེ་རེ་བ་སོང་།
གཅིག་འདི་ནས་ཡུལ་ལམ་མ་གྲུབ་རེད་བ། མདོར་ན། ཡུལ་ལ་ས་ཐོག་ལ། ས་ཐོག་འདི་རེས་ཡུལ་དེ། ཨོ། འདི་འདི་རེད་གྲོང་པ་འདི་རེད། འདི་འདི་རེད་བསམས་ནས་ཡུལ་ལ་འདྲིས་ཡོད་རེད། ཡང་
གནམ་ལ་ཐུག་ན་ཡར་མཐོ་བོ་གཅིག་དེ། ཐག་རིང་པོ་གཅིག་བསམ་དགོས་ཡོད་མ་རེད། ཐད་ཀར་སེམས། སེམས་དེ་ནམ་མཁའ་ཁྱད་མེད་པ་བསྐྱེད་ན། དང་པོ་ཐད་ཀར་དེ་ཨེ།
གནས་སྐབས་རིང་འཁོར་ཡུག་གི་སེམས་དེ་བར་སྣང་ཁམས་ན་ལུས་ལ་རྟོག་དཔྱོད་མ་ཤོར་བའི་བློ་དེ་ལ་དེ་ནས་
འདི་གསུང་གི་ཡོད་རེད།
རྟོག་དཔྱོད་མ་སོང་བའི་
སེམས་དེ་ལ་དེ་ནས། ཡེ་རེ་བ་ཡེ་རེ་དེ་ལ་
ཨོ། ན་བུན་སྤྲིན་དང་སྤྲིན་ཐམས་ཅད་ཡེ་རེ་བར་སྣང་ལ་ཡོད་རེད་བརྫས། དེ་འདྲ་བོ་གོ་དགོས་ཀྱི་ཡོད་རེད།
སེམས་ཀྱི་ཚོར་བ་ལ།
དཔེར་ན། ཡུལ་གྲོང་པ་ལ། སྔོན་ན་གྲོང་པ་གཅིག་ཡོད་ན། གྲོང་པ་དེ་ལ་བལྟས་བསྡད་ན། གྲོང་པ་དེ་རེད། མཐོང་བསྡད་རེད། གཅིག་ཀྱང་མི་བསམ།
ལུང་པ་དེ་ལ་རྟོག་དཔྱོད་མ་ཤོར་བའི་སེམས།
སེམས་དང་རྟོག་པ་མ་འདྲིས་པའི་སེམས་དེ་རེད་བརྫས་
ཁ་རོག་རང་གར་འདུག་པ་འདྲ་གསུངས། ཨེ། སྒོམ་ཉིད་ཉམས་པའི་ངེས་པ་མེད་གསུངས། ཁ་རོག་རང་གར་འདུག་པ་དེ། ད་གལ་ཆེན་པོ་ཡོད་རེད། འདི་
ལ་དེ་ནས་སྒམ་པོ་པ་གིས། ཨེ། དེ་ནས་བཀའ་གདམས་པའི་དགེ་བཤེས་ཐམས་ཅད་ནང་ནས། ཨེ། དེ་ནས་ཉམས་ལེན་གནང་ནས་ས་བརྒྱད་པ། ཨེ། ས་བརྒྱད་པའི་ས་ལམ་ཡོད་ཏན་ཁོང་གིས་ཐོབ་ཡོད་རེད་དེ། ཡིན་ནའང་།
ཁོང་གིས། ཨེ། ག་རེ་ཧ་གོ་རེད་ཨོ།
ཐ་མལ་ཤེས་པ་རྗེན་པ་ཟེར།
འོ་ད་ལྟ་ཁ་རོག་རང་གར་འདུག་པ་དེ་ང་ཚོ།
དཔེར་ན་འཁོར་བའི་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ལས་ཀ་ལས་ལུས་པོ་ཐང་ཆད་ལས་ཀ་ཧ་ཅང་ཐལ་ཆེ་ནས། ལམ་སང་མལ་གསོ་རྒྱབ། གྲིབ་ཁང་ནང་ཏིག་ཙི་བསྡད་ན་ཧ་
ཧ་ཅང་སེམས་སྐྱིད་པོ་ཆགས་འགྲོ། སྐབས་དེར་དངོས་སུ་མཐོང་གི་ཡོད་རེད། རང་གི་སེམས་བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོ་དངོས་སུ་ཡོད་བ་དེ་དེའི་སྟེང་ལ་གནས་ཀྱི་ཡོད་རེད། གནས་ཀྱི་ཡོད་ནའང་དེ་སེམས་ཀྱི་གནས་ལུགས་ཡིན་པ་ཧ་གོ་གི་ཡོད་མ་རེད།
དེ་ལ་དེ་ནས་བྱམས་མགོན་དཀོང་སྤྲུལ་རིན་པོ་ཆེ་བླ་མ་རྒྱལ་པོ་རྣམས་ནས་རང་བབས་གནས་ལུགས་ཡིན་ཀྱང་ཡིད་མ་ཆེས་ཟེར།
ཨོ་རང་ལམ་གནས་ལུགས་དེ་རང་བཞིན་སངས་རྒྱས་ཡིན་ཀྱང་ངོ་མ་ཤེས། ཨོ། སངས་རྒྱས་འདི་རེད་ཟེར། སྐབས་དེ་ནས་སངས་རྒྱས་ས་ལ་ཏག་ཏག་སླེབས་ཀྱི་ཡོད་རེད། སངས་རྒྱས་དེ་རེད་དེས། སངས་རྒྱས་ཡིན་པ་དེ་དེ་རྟག་པར་འཛིན་
འདི་བདག་པོ་བརྒྱག དེའི་སྒང་ལ་བསྡད་ཐུབ་ཀྱི་ཡོད་མ་རེད། ཁ་རོགས་རང་གར་སྡུག་པ་འདྲ་ཟེར་ནས། ཐ་མལ་ཤེས་པ་རྗེན་པ་ཟེར། འདིའི་ཚིག་ཐམས་ཅད་དོན་གཅིག་པ་རེད། ག་ས་ག་ལ་ཁོ་ཚོས་
དེ་ཐམས་ཅད་ལ་བློ་བལྟས་ན། ཨོ་ཐ་མལ་ཤེས་པ་རྗེན་པ་དང་། ཁ་རོགས་རང་གར་སྡོད་ཨོ། ཁ་རོགས་རང་གར་སྡོད་བ་ག་རེ་རེད། ད་ད་ལྟ་ཁྱོད་ལས་ཀ་ལས་ཐང་ཆད།
ཨོ། ཏོག་ཙམ་མལ་གསོ་རྒྱབ་ནས་འདི་ལྷོད་ཤིག་ཤིག་དེ་ནས་དེ། སྐབས་དེ་དུས་རྣམ་རྟོག་གཅིག་རྐྱང་མི་འདུག རྣམ་རྟོག་གཅིག་རྐྱང་མེད་ན།
དེ་ནས་སེམས་ཁོ་རང་གི་རང་བཞིན་ཆོས་སྐུ་བདེ་བ་ཆེན་པོ་གསུངས། སེམས་ཁོ་རང་གི་རང་བཞིན་དེ་བདེ་བ་ཆེན་པོ་རེད། ཨོ།
ནམ་མཁའ་ལ་སྡུག་བསྔལ་མེད་པ་ནང་བཞིན། དེ་སྟེང་གི་ཨོ།
སེམས་ཁོ་རང་གི་རང་གཤིས་དེ་དངོས་གནས་བདེ་བ་ཆེན་པོ་རེད་ཟེར།
དེ་ནས་རང་དབང་གནས་ལུགས་ཡིན་ཀྱང་ཡིད་མ་ཆེས།
གསུངས། བྱམས་མགོན་དཀོང་སྤྲུལ་བླ་མ་རྒྱལ་པོ་ནང་ལ་གསུངས་རེད་
རང་སེམས་སངས་རྒྱས་ཡིན་ཀྱང་ངོ་མ་ཤེས་ཟེར། ག་རེ། སེམས་ཀྱི་གནས་ལུགས་རང་ལ་རྒྱུན་དུ་གནས་ཡོད་བ་དེ། ཧ་གོ་མ་སོང་ཟེར་
རང་དབང་གནས་ལུགས་ཡིན་ཀྱང་ངོ་ངོ་མ་ཤེས་ཟེར། ཡིད་མ་ཆེས་ཟེར་ཡིད་མ་ཆེས་
ད་འདི་ལ་ཡིད་ཆེས་སྐྱེས་ན། ཨོ་ཐ་མལ་ཤེས་པ་རྗེན་པ་དེ་ལ་ཡིད་ཆེས་བྱེད་ན་
དེ་ལས་དེ་ནས་ད། ཨུ།
སྒམ་པོ་པའི་གསུང་ལ་དེ་ནས་
ཐ་མལ་ཤེས་པས་ཆོག་པའི་ཉམས་ལེན་དེ། སངས་རྒྱས་མི་ཐུགས་ཅན་གྱིས་དྲིན་ལན་གྱིས། སེམས་ཁོའི་གནས་ལུགས་དེ་མཐོང་སོང་ན། དེ་ནས་སངས་
དེའི་ཡོན་ཏན་ཐམས་ཅད་དེ་ནས་འབྱུང་གི་ཡོད་རེད། དང་པོ་སེམས་ཀྱི་གནས་ལུགས་ཇི་ལྟ་བ་དེ་ཧ་གོ་སོང་ན།
དེ་ནས་དེ་ལ་ལྟ་བ་འཁོར་འདས་དབྱེར་མེད་ཟེར། ཡང་དང་ཡང་དུ་དེ་ལས་སྐྱེས་ཡོང་ན། དེ་ནས་སངས་རྒྱས་སེམས་ཅན་གཉིས་གཅིག་ཡིན་པ། དང་པོ་བདག་གཞན་གཉིས་གཅིག་ཡིན་པ་ཧ་གོ་དགོས་རེད།
དེ་ནས་རྗེས་ནས་སངས་རྒྱས་སེམས་ཅན་གཉིས་ཀ་གཅིག་ཡིན་པ་ཧ་གོ་ནས། འདི་གང་ཡང་རུང་བ་གཅིག་འདི་རེད། ད་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད། དེ། ཨ། ཁ་རོ་རང་གར་
འདུག་པ་དེའི་ཚིག་དེ་ལ། ཚིག་མང་པོ་ཡོད་རེད། དེ་ཐམས་ཅད་དོན་གཅིག་པ་ལ་ལྟ། ཨ། འདི་ཡང་གཅིག་བདག་པོ་རྒྱག་དགོས་རེད་ཟེར།
ཁོ་ཚོ་མལ་གསོ་རྒྱག་རེ་སྡེབས་ཀྱིས་བལྟས་ནས་ཨོ།
སུ་གཅིག་ཡིན་པ་དེ། གཞི་ནས་གོ་བ་རེད། ངས་ཧ་གོ་ག་མ་སོང་བསམས་ནས། ལས་ཀར་ཐང་ཆད་མལ་གསོ་རྒྱག
ང་ལ་སྒོམ་རྒྱག་མི་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་ཨོ།
སེམས་ཀྱི་སྒོམ། སྒོམ་འདི་རེད་ཟེར། ད་འདི་འདྲ་བོ་ཧ་གོ་དགོས་རེད། སྒོམ་ཤེས་མཁན་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་དེ་དེ་སེམས་ཅན་ཡིན་པ་ཧ་གོ་གི་རེད། ཨོ་དེ་ནས་རྣམ་རྟོག་ཕར་བཞག་བཞག་ན་
དེ་ནས་སེམས་ཁོ་རང་རང་གཤིས་རེད། སེམས་ཁོ་རང་རང་གཤིས་དེ་ག་རང་དེ་རེད།ཨེ། ཕྱག་རྒྱ་ཆེན་པོ། རྫོགས་པ་ཆེན་པོ། སངས་རྒྱས་དེ། ཨེ། དེ་ནས་གནས་ལུགས་རྟོགས་ན་སངས་རྒྱས།
གཞན་ལ་མེད་གསུངས། དེ་ཐམས་ཅད། ཚིག་མང་པོ་ཚུར་རྡོག་རྡོག་བྱེད། དོན་གཅིག་དེ་ལ་ཚུར་རྡོག་རྡོག་བྱེད། ཚིག་དེ་རྡོག་རྡོག་འདི་བདག་པོ་བརྒྱག བདོག་པོ། བདག་པོ་བརྒྱག་ཡ་ག་རེ་རེད། བདག་པོ་རྒྱག་མི་དང་། བདག་པོ་རྒྱག
དེ་ལྟ་བུའི་བསམ་བློ་གཏོང་དགོས་རེད་ཟེར།
ཨ། གོམ་ནས་ཉམས་པའི་ནུས་པ་མེད། ཨེ། དེ་ལས་སྤྲོས་བྲལ་མངོན་མཐོང་ནས་ཟེར།
ཨེ་ད་སྤྲོས་བྲལ་གྱི་ཨེ། ངོ་བོ་འདྲ་བོ་མཐོང་བ་རེད་ཟེར། སྐབས་དེ་ནས་ཨེ་ད་
ཨ། དེ་ཨ་དེ་ནས་སྤྲོས་བྲལ་དངོས་སུ་མཐོང་།
རེད། བསོད་ནམས་རྣམ་སྨིན་འབྱུང་བ་ཡིན་ཟེར། ཨོ་ད་དེ་ལྟ་བུ་རྟོགས་ན་དེ་སྤྲོས་བྲལ། ཨོ། ངོ་བོ་མཐོང་བ་
ད་སྤྲོས་བྲལ་ཆུང་ངུ་ཙམ་སོང་བ་ཟེར། ད་ཏོག་ཙམ་སོང་ན། ཨ་དེ་གསུང་རབ་ཐམས་ཅད་འབྱུང་ཡོད་རེད་གསུངས།
འདི་ལ་དེ་ནས་མིང་བཏགས་ན་གང་ཟག་གི་བདག་མེད་གཙོ་བོ་དེ། ཨོ་ད་དེ་ལ་གང་ཟག་བདག་མེད་སྟོང་ཞེས་བྱ་
ཨ་ཟེར། ཨོ་དེ་ལྟ་བུ་རེད་ད་ཉམས་ཤར་ན་དེ་ནས་ད་གང་ཟག་གི་བདག་མེད་ཀྱི་ཨེ་མིང་འདོགས་ཀྱི་ཡོད་རེད་གསུངས།
གང་ཡིན་ན།
ང་དང་། བདག་དང་སེམས་གཉིས་སོགས་
གཅིག་ཀྱང་མེད་པར་མཐོང་གསོལ་ལོ་ཟེར། སེམས་ཀྱི་འཛིན་རྟོག་མེད་པ་རེད།
བདག་གཞན་ད་དངོས་པོ་དེ་མཚན་མ་འཛིན་པ་དེ། འཛིན་པ་ཐམས་ཅད་རང་བཞིན་གྱིས་སྟོང་སེམས་ཁོ་རང་གིས་
ཨ། རང་དབང་ལ་གནས་ཡོད་ན། འཛིན་པ་ཐམས་ཅད་སྟོང་ཡོང་གི་ཡོད་རེད། དེ་ལ་དེ་ནས། ཨེ། དེ་བས་ན་དེ་ནས་གང་ཟག་གི་བདག་མེད་ཨེ། རྟོགས་པ་རེད་ཟེར། ཡོད་མེད་
བདག་འདུག་མི་འདུག ཨོ་བདག་མི་འདུག་བསམ་དེ་དེ་མ་རེད། རང་བཞིན་གྱིས་སྟོང་པ་ཆགས་བསྡད་ཀྱི་ཡོད་རེད། ཨེ། དེ་ཤེས་རབ་སྙིང་པོའི་ནང་རང་བཞིན་སྟོང་པ་ཡོད་གསུངས་པས།
རང་བཞིན་གྱིས་སྟོང་པ་དེ་ཧ་གོ་སོང་བ་འདྲ་བོ། ཨེ། རེད་ཟེར་
དེ་གཉིས། ཨ། སྟོང་ཉིད་གསལ་པོ་དེ་
ནང་གི་སེམས་ཉིད་
དོན་རྟོགས་ཀྱང་ཟེར། ད་ནང་གི་སེམས་ཀྱི་གནས་ལུགས་རྟོགས་སོང་གསུངས། ཨ་སྟོང་ཉིད་ཕྱེད་པོ་ཟེར་ད་ཕྱེད་ཀ་དེ་རྟོགས་ཡོད་རེད་ཟེར། ཕྱེད་ཀ་ག་རེ་ག་རེ་ལབ་ཀྱི་ཡོད་རེད།
ད་ནི་དངོས་གནས། ཕྱི་ཡི། ཕྱི་ཡི་སྣང་བའི་དོན་མ་རྟོགས་ཟེར། ཕྱི་ཡི་སྣང་བའི་དོན་དེ་རྟོགས་ཡོད་མ་རེད་གསུངས། དེ་དེ་སྟོང་ཉིད་ཕྱེད་པོ་གསུང་གི་ཡོད་རེད།
ལུང་དང་རིགས་པ་ནང་ལས་དི་གསུང་གི་རེད་ཟེར།
ཨེ། དེ་ལ་བོས་ཤིང་དོན་གུས་ན།
ཕྱི་ཡི་ས་རྡོ་རི་བྲག་དང་
སེམས་ཉིད་སེལ་ལ་ངོ་བོར་བལྟ་གསུངས། ད་དེ་ལ་བོན་དོན་དགོས་ན་དེ་ཕྱི་ཡི་ས་རྡོ་རི་བྲག ཨེ། དེ་ཐམས་ཅད་ལ་སེམས་ཉིད་སེལ་དགོས་རེད་གསུངས་
སེམས་ཉིད་ཤེས་ན་ངོ་བོར་ལྟ། འདིས་
འདི་ཕན་ས་རྡོ་འདི་ཐོས་ནས། རང་གི་སེམས། ཨེ། རང་གི་སེམས་ཡིན་ཞིང་།
ཤི་རྒྱུ་མེད་པའི་སེམས་ཡིན་ཞིང་།
ཤི་རྒྱུ་མེད་ཟེར་
དཔེར་ན་དེ་འདི་ཉམས་ལེན་དང་།
དཔེ་ན་ཐོ་རངས་གཟའ་སྐར་བཞིན་ཟེར་
ཕྱི་ཡི་ས་རྡོ་རི་བྲག་ལ་བལྟས་ན།
དེ་རང་གི་སེམས་ཀྱི་ངོ་བོ་ལ་བལྟས་ན།
ས་རྡོ་རི་བྲག་ཐམས་ཅད།
རང་གི་སེམས་ཡིན་རྒྱུ་དེ་སུ་གཅིག་ཡོད་མ་རེད་ཟེར། སུ་གཅིག་ཡོད་མ་རེད། དེ་ས་རྡོ་རི་བྲག་ལ་འདྲིས་བསྡད་པ་འདྲ་བོ་རེད། སེམས་ནང་ལ་ཤར་རྒྱུ་ཡོད་ན་སེམས་ནང་ལ་མིག་བཙུམས་ནས་བལྟས་བསྡད་པ་ཐམས་ཅད།
སེམས་ན་ཡང་དང་ཡང་དུ་ཤར་ཡོང་གི་ཡོད་རེད། སེམས་ལ་ཤར་བསྡད་པ་དེ་སེམས་ཁོ་རང་གི་ནང་ལ་ཤར་བསྡད་པ་ནང་བཞིན། དཔེར་ན་མེ་ལོང་ནང་གཟུགས་བརྙན་ཤར་ཡོང་ན། དེའི་མེ་ལོང་དེ་སུ་གཅིག་མེད་པ་ནང་བཞིན།
ཏོག་ཙམ་ཡོད་རེད་གསུངས།
རྩོམ་ཡིན་ས་རེད་འདི།
འདི་ཡིན་ན་ད་ད་ལྟ། དེ་དང་འདི་རྒྱལ་ངོ་མ་སོང་ན་ད་ལྟ་ཕྱི་ཡི་ས་རྡོ་རི་བྲག་དེ་དག་ཐམས་ཅད་ལམ་གསལ་བོར་འོངས་བར་ལྟ་
དགོང་གི་མཚོ་ཡི་ནང་ལ་གཟའ་སྐར་ཤར་བ་ནང་བཞིན་གསུང་གི་ཡོད་རེད། དེ་ཤར་རྒྱུ་དེ་མིག་གི་མིག་ཏོག་ཐིག་ལེ་ཆུང་ཆུང་དེའི་ནང་ལ་ཡུལ་ལྗོངས་ཚང་མ་ཤོང་བསྡད་ཡོད་རེད།
ཡིན་ན་ཡང་འདི་དངོས་པོ་དང་མཚན་མི་རྟག་པ་དེ་འདུས་བྱས་མི་རྟག་པ་དང་པོ་ཡང་ནས་བསྒོམས་ནས། ས་རྡོ་རི་བྲག་ཐམས་ཅད།
འདི་ཚུར་ཕབ། དེའི་སྐོར་ལ་བསམ་བློ་མ་བཏང་ན། དེ་དེ་མ་ཐག་ཏུ་གཅིག་རང་སེམས་གསལ་བལྟས་ཏེ་ཏོག་ཙམ་ཧ་གོ་ཁག་པོ་ཡོད་རེད། ལས་དང་པོའི་སྐབས་ནས། ཨེ་དེ་ནས་ང་ཚོ་རང་ཡང་དེ་རེད།
མཐར་ཐུག་གི་དེ་ནས་འཛམ་བུ་གླིང་ས་སྒང་ལ་སོགས་པ་ཐམས་ཅད་ཀྱང་འདུས་བྱས་ཀྱི་རང་བཞིན་ཐལ་བ་ཐལ་བ་དེ་མི་རྟག་པ་སྟོང་པ་ཉིད།
ལུས་དེ་ཕྱི་ཡི་
རེད་ཟེར་ལུས་དེ།
ལུས་དེ་ཡང་དེ་ནང་བཞིན་དེ་ནས་ཕྱི་ཡི་འཇིག་རྟེན་དེ་ཡང་དེ་མི་རྟག་པ་རེད་ཟེར། གནས་སྐབས་ལས་དང་ལས་སྣང་གི་བག་ཆགས་དེ་མ་རྫོགས་བར་དུ་ཁོ་གནས་ཀྱི་ཡོད་རེད་མ་གཏོགས།
ཕྱི་ཡི་འཇིག་རྟེན་ཁམས་དེ་གནས་ཀྱི་ཡོད་མ་རེད། དཔེར་ན། ཨེ་བར་སྣང་ཁམས་ཀྱི་གནམ་ལྟ་བུ་ཆགས་བསྡད་རེད་དེ་ལ་ དེའི་སྐོར་ལ་བསམ་བློ་བཏང་ནས་གཞི་ནས།
དེ་ནས་ཉམས་ལེན་བྱེད་མི་ཁོ་ཐོབ་ཏུ་དེ་ལྟ་བུ་ཡང་ཁོ་ཡང་ཤི་ན་དེ་ནས་སེམས་ཀྱིས་མ་འཛིན་ན། མེད་ན་མེད་པ་ནང་བཞིན་བཏང་ཐུབ་ཀྱི་ཡོད་རེད།
སེམས་ཀྱིས་མ་འཛིན་ན། དེ་ནས་སླར་དེ་ནས་རྣམ་རྟོག་སྐྱེ་ཡོང་ན། ཨོ། ས་རྡོ་རི་བྲག་དེ་ལ་ལུས་པོ་གཅིག་ཐུག་ལ།
རྡོག་རྡོག་དེ་ཆགས་བསྡད་ཡོད་རེད། དེའི་སྐབས་ལ་ཡང་ཐེ་ཚོམ་འདྲ་མི་འདྲ་སྐྱེ་གི་ཡོད་རེད་ཟེར།
དེ་ཡང་ལས་དང་པོ་པ་ཞིག་ཡིན་ན་དེ་ནས་དེང་སང་ནས་ལྷག་པར་དུ། ཨེ
སྣང་བ་སེམས་སུ་ཐག་བཅད། སེམས་ཉིད་སྟོང་པོར་ཐག་བཅད། རིམ་པས་རང་གིས་མ་བྱས་ན་དེ་ནས།
ཏོག་ཙམ་དེ་ནས། ཨེ། ཁག་པོ་ཡོད་རེད།
ཕྱི་སྣོད་འཇིག་རྟེན་དེ།
ལུས་ཀྱི་དཔེ་རེད་ཟེར།
ནང་ཉོན་མོངས་ལྔ། གསང་བ་ཡེ་ཤེས་ལྔ།
དེ་རེད། དེ་ནས་ཕྱི་རོལ་འཇིག་རྟེན་དེ་ཡང་ནམ་མཁའ་སེམས་ཀྱི་དཔེ་རེད། ས་ཆ་མེ་རླུང་འབྱུང་བ་བཞི་ཡོད་རེད། དེ་དང་ལྔ་རེད། དེ་ནས་ནང་ལུས་དེ་ལ་དེ་ལྟ་བུ་ཡོད་རེད། དེའི་ལུས་དེ་མི་རྟག་པ་རེད་ཟེར།
ལུས་འདི་མི་རྟག་པ་རེད་སྣོད་ཀྱི་འཇིག་རྟེན་དེ་རྟག་པ་རེད་ཟེར། དེ་གཅིག་དེ་ལ་བརྟན་པོ་ཡོད་རེད། དེ་ནས་སྣོད་ཀྱི་འཇིག་རྟེན་ལ་བཏང་ན། དེ་ནས་ད་ལྟ་ད་འཛམ་བུ་གླིང་གི་ས་སྒང་ནང་རེད། ས་སྒང་བར་སྣང་ལ་རེད་བ།
ཧ་ཅང་ཆུང་ཆུང་གི་མཐེ་བོང་འདྲ་བོ་མ་གཏོགས་ཡོད་མ་རེད། དེ་ནས་ཧ་གོ་ནས་ཚན་རིག་དེ་ཡིས་དཔེ་ཕན་གྱི་ཡོད་རེད། ཚན་རིག་དེ་སངས་རྒྱས་ཤེས་རབ་ཆ་བྱས་ཙང་ཚན་རིག་དེ་སངས་རྒྱས་ཀྱི་བྱ་བ་དེའི་ཤེས་རབ་ཀྱི་ཆ་ཡིན་པས་རྟོགས།
རྟོགས་འོང་གི་ཡོད་རེད། དེ་ནས་དེས་ཧ་གོ་ཐུབ་ནས། དེ་ནས་ད་ད་ལྟ་དངོས་པོ་ས་རྡོ་རི་བྲག་དེ། དངོས་པོ་དང་མཚན་མ་ལ་བདེན་པ་རེད་ཟེར་གཞན་པ་དེ་རྩ་ནས་མེད།
དངོས་པོ་དང་མཚན་མ།
མི་རྟག་པ། རྡུལ་ཕྲན་ཡིན་པ།
ཧ་གོ་ནས་དེ་ནས་དེ་ལ་ད་དངོས་གནས་དེ་དངོས་པོ་ལ་འཛིན་ན་ད་ང་ལྐུགས་པ་རེད་ཟེར། ད་འཁྲུལ་པ་རེད་ཟེར། འཁྲུལ་པ་ལ་དེ་དུས་ཧ་གོ་རེད་དེ་ནས། བྱས་ཙང་སྣང་བ་ཐམས་ཅད་ཟེར།
ཨེ་རང་གི་སེམས་གསུངས།
སྣང་བ་སེམས་དེ་ཐག་བཅད།
སྤྱི་མཐུན་ལས་དང་བག་ཆགས་ཀྱིས་ཕྱི་སྣོད་འཇིག་རྟེན་རི་བྲག
ནང་བཅུད་གང་ཟག་སྒེར་བཙན་གྱི་ལས་དེས། དེ་ནས་འགྲོ་བ་རིགས་དྲུག་ལུས་དེ་གྲུབ། ཨེ། བདག་འཛིན་ལ་བརྟེན་ནས་དེ་རེད། སྤྱི་མཐུན་ལས་དང་སྒེར་བཙན།
དེ་གཉིས་པོའི་ལས་གཉིས་ལ་བརྟེན་ནས། ལས་ཀྱི་བག་ཆགས་ལ་གཉིས་ཀ་ལས་ཀྱི་བག་ཆགས་ལ་བརྟེན་ནས་གྲུབ་དེ། དེ་ནས་བག་ཆགས་དེ་སུས་བཟོས་སེམས་ཀྱིས་བཟོ་གི་འདུག
སེམས་ཀྱིས་བཟོས་ན་བཟོས་བཞག་པ་དེ་ཡང་།
རྡུལ་ཕྲན་རྡུལ་ཕྲན་ཆ་མེད་རེད། བཟོ་མཁན་སེམས་ལ་བརྟེན་ནས་ད་གནས་ལུགས་མཐོང་བའི་སྐབས་ནས།
དེ་ནས་སེམས་ཀྱི་གནས་ལུགས་མཐོང་ན། ད་ད་ལྟ་འདིའི་ནང་ནས་ད་བལྟས་བསྡད་ཡིན་ན། སེམས་ཀྱི་གནས་ལུགས་མཐོང་ནས་དེ་གས་ཐམས་ཅད་རང་གིས་བརྟག་དཔྱད།
སྤྱིར་བཏང་མ་དགོས་པ་ཐེ་ཚོམ་མེད་པ་རང་བཞིན་གྱིས་ཕར་འཛིན་པ་མེད་པ་ཡང་ཆགས་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད། ལྟ་མི་གང་ཞིག་གིས།
ཨེ། རང་བཞིན་གྱིས་དེ་སྒོམ་གྱི་སྟོབས་ཀྱིས་དཔེར་ན། ཤེས་རབ་ཀྱི་སྟོབས་ཀྱིས་སྣང་མེད་པ་ཡང་ཆགས་ཡག་ཡོད་རེད། མི་ནས།
དེ་མི་འཆར་དེ་རྡོག་རྡོག་དེ་ཚུར་ལུས་དེ་ཕྱི་སྣོད་འཇིག་རྟེན་འདི་དག་ཐམས་ཅད་ལ་ཏོག་ཙམ།
སྟོང་པ་ཆགས་དགོས་ན་ཏོག་ཙམ་ཁག་པོ་ཡོད་རེད་ཟེར།
རྣམ་པ་སོར་སོར་གནས་ན་ཡང་། ངོ་བོ་སྟོང་པ་ཉིད་དུ་རྟོགས་གསུངས། ཨེ་དེ་གལ་ཆེན་པོ་ཡོད་རེད་ཟེར། ངོ་བོ་སྟོང་པ།
་པ་ཉིད་རྟོགས་ཞེས་པ་དེ་ལ་ད་རྟོགས་ལུགས་རྣམ་པ་གཉིས་རེད། རྟོག་དཔྱོད་ཀྱི་བློ། ཨེ། རང་གི་རིགས་པ་ལ་མར་ཚུགས་བློ་ཚད་ག་རེ་རེད།
རང་གི་
ཤེས་རབ་དེ་ཡིས།
རྣམ་རྟོག་དང་ཉོན་མོངས་པ་ལ་སོགས་པ་ཐམས་ཅད། ཉོན་མོངས་པ་ནང་རྣམ་རྟོག་གི་ཉོན་མོངས་པ་དེ།
ཚོར་བ་མེད་པར་གཏོར་ཐུབ་ན།
ད་ཕྱི་ཡི་དེ་རྟོག་དཔྱོད་གཏང་མ་དགོས་པ་རང་བཞིན་གྱིས་སྟོང་པ།
ཆགས་ཡོང་གི་ཡོད་རེད།
དེ་གཏོར་མ་ཐུབ་ན་ཕྱི་ཡི།
དེ་ཐམས་ཅད་ཀྱི་དངོས་པོ་དེ་དངོས་མེད་དེ། ད་ད་ལྟ་དེ་འཛིན་པ་མེད་པ་རྟོགས་དགོས་དུས་ཏོག་ཙམ་ཁག་པོ་ཡོད་རེད་དངོས་སུ་ཐུག་རྒྱུ་ཡོད་རེད། ཨེ་རྟོགས་ལུགས་རིམ་པ་གཉིས་རེད། ཨེ།
ལྟ་བ་ཤུགས་ནི་དེ་ན་རང་བཞིན་གྱིས་ཀྱང་རྟོག་དཔྱོད་མ་དགོས་པར། རྩོལ་མེད་དུ་གྲོལ་བ་གསུངས།
དེ་རྟོགས་ཞེས་པ་དེ་གྲོལ་ཟེར།
དེ་ལ་དཔེར་ན་འདིའི་ཁང་པ་སྒོ་བརྒྱབ་བཞག་ཡོད་ན། ཨོ་ད་ང་སྒོ་ཕྱི་ལ་འགྲོ་དགོས་དང་དགོས་བརྒྱབ་འདུག་བསམ་ནས་གཟུགས་པོ་དེ་ཐོགས་པ་ཡོད་རེད།
གཉིད་ཁུག་སྐབས་པའི་རྨི་ལམ་ངོས་ལ་སྒོ་ཡོད་མ་རེད། ཁོ་རང་སེམས་སངས་ཐར་ལ་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད། དཔེ་དེ་ལྟ་བུ། སེམས་ཁོང་ལ་དེ་ནས། ཤེས་རབ་དེའི་རྩལ་རྫོགས་ཡོང་ན་དེ་ནས་སེམས།
དངོས་པོ་ཡིས་ཐོགས་པ་མེད་པ་ཆགས་ཡོང་ནས། དེ་ནས་དེ་དངོས་སུ་གོམས་སོང་ན་དེ་ནས་རྗེ་མི་རྗེ་མི་ལ་རས་པ་ནང་བཞིན་ཆགས་ཀྱི་ཡོད་རེད། དེ་རྟོགས་ལུགས་རིམ་པ་གཉིས་རེད་ཟེར།